---
title: "Как избежать двойной оплаты"
description: "Узнайте, как предотвратить двойные платежи в вашей платежной системе."
image: "https://assets.bytebytego.com/diagrams/0178-double-charge.jpg"
createdAt: "2024-03-11"
draft: false
categories:
  - payment-and-fintech
tags:
  - Payment Systems
  - Idempotency
---

![](https://assets.bytebytego.com/diagrams/0178-double-charge.jpg)

Одна из наиболее серьезных проблем, с которыми может столкнуться платежная система, — это **двойное взимание** платы с клиента. Когда мы проектируем платежную систему, важно гарантировать, что платежная система выполняет платежное поручение ровно один раз.

На первый взгляд, проблема «точно однократная доставка» кажется очень сложной, но если разделить проблему на две части, ее решить гораздо проще. Математически операция выполняется ровно один раз, если:

* Выполняется хотя бы один раз.
* При этом выполняется не более одного раза.

Теперь мы объясним, как реализовать хотя бы один раз с помощью повторной попытки и не более одного раза с помощью проверки идемпотентности.

## Повторить попытку

Иногда нам необходимо повторить платежную транзакцию из-за сетевых ошибок или тайм-аута. Повторная попытка обеспечивает гарантию хотя бы одного раза. Например, как показано на рисунке 10, клиент пытается совершить платеж в размере 10 долларов США, но платеж по-прежнему не удается из-за плохого сетевого подключения. Учитывая, что состояние сети может улучшиться, клиент повторяет запрос, и этот платеж, наконец, завершается успешно с четвертой попытки.

## Идемпотентность

С точки зрения API, идемпотентность означает, что клиенты могут неоднократно выполнять один и тот же вызов и давать один и тот же результат.

Для связи между клиентами (веб- и мобильными приложениями) и серверами ключ идемпотентности обычно представляет собой уникальное значение, которое генерируется клиентами и срок действия которого истекает через определенный период времени. UUID обычно используется в качестве ключа идемпотентности и рекомендуется многими технологическими компаниями, такими как Stripe и PayPal. Для выполнения идемпотентного запроса платежа в HTTP-заголовок добавляется ключ идемпотентности: <idempotency-key: key\_value>.